本节课将学习文本编辑器 vim vim vim vim 其实是从 vi 这个编辑器发展过来的一个文本文本编辑器 vi 其实是 unix 这个系列的操作系统里面常用的一个编辑器。
呃，经过这么多年的发展，呃，vim 其实已经具有强大的一些功能，
像呃代码补全啊、快速跳转啊、啊查找啊等等。
所以现在在 Linux 中也被广泛的应用。
啊，vim 呢，它其实有三种模式，啊，一个是正常模式，第二个是输入模式，第三个是命令行模式。
呃，大家其实不用太太呃觉得这个很复杂，我们可以类比一下，我们一个正常的呃文本编辑器。
呃，如果大家用过这个 Notepad 或者其他的文本编辑器，它其实大概的逻辑是一样的。
啊，那什么叫正常的模式呢？
正常模式其实是就是呃，你用这个呃 Notepad 的吧，去打开一个文件，
那在这个呃默认打开的这个这个界面呢，其实其实就是 vim 的一个正常的一个模式。
它正常这个模式其实是用来呃像呃阅读啊，或者是做一些像查找对吧？
比如说我在这个 Notepad 里面可以按住 Ctrl F，
然后它就出来这个 hello，然后我就可以去找它对吧？
然后还还可以是做什么？
还可以做替换啊之类的。
那比如说我把这个 hello 这个变成一个 h a 对吧？
就 replace 它一下啊。
所以对比来这个 Notepad 来看的话，vim 的正常模式其实就是去做一些啊查找啊，
做一些啊替换等等的这样的一个一个功能。
然后第二个模式就是输入模式，输入模式其实顾名思义啊，它就是用来在这个模式来用来做文本输入的嘛。
那在 Windows 下面，你你想你有你的这个 Notepad 打开之后，你怎么怎么进入输入模式？
其实很简单，就直接点一下，然后那个鼠标这里就可以进行 input 的，对吧？
在 vim 下面呢，它这种文本编辑的模式其实是叫输入模式啊。
那还有一个所谓的命令行模式，这个命令行模式其实也好理解，就是比如说你在编辑的这个啊 input 编辑的这个呃文档，
那你想要保存对吧？
那你这些比如说保存啊、另存为啊等等等等这些操作啊，其实，在 vim 上面的话啊，
就是就是主要在命令行里面去操作。
OK，好，那在这三种正常模式的切换，它其实是有对应的命令的。
那接下来我们在实际中在 vim 中去操作一下，给大家体会一下。
OK，现在我们已经进到了 Linux Linux 的一个终端。
那首先第一次同学可能。
呃，就是用 Vim 的时候，整个系统里面都没有 Vim 这个工具，那我们需要去安装一下啊。
我那我们输入 sudo 啊，然后 apt get ipt 其实是 application package tool 就是软件包的这个缩写啊。
然后 install，然后加上 Vim 就好了。
然后这里面需要输入这个密码。
OK，其实我这里面已经装过了，然后它这里面是说没有需要更新的啊。
那没那你如果没装过的话，这里它会去去安装。
OK，好，我们克力一下。
然后现在 Vim 已经安装好了，那我们需要通过 Vim 去啊打开一个文件，
然后进入它的这个这个正常模式对吧？
那 Vim 那加一个一点 C 吧。
OK，大家可以看到，其实这里面就已经进入了那个这个这个一点 C 这个文件里面啊。
只是这个文件里面现在是空的，什么都没有对吧？
那这个里面其实就已经是正常模式了。
OK，那正常正常模式呃，我们进入输入模式，因为现在我们现在可能要输入一些啊我们想要的内容对吧？
那可以按可以按那个按键叫 I I，其实就是 input 的那个首字母嘛对吧？
然后这里其实可以看到右左下角左下角有一个 ins insert 这个这个字符啊，
这个单词它说明这当前的这个 Vim 它其实是就是那个输入的一个模式。
OK，那输入模式我们就可以呃输入我们想要的内容了。
那这里面其实我们可以，比如说我们想打一个呃 hello world 这个代码对吧？
比如说 include，然后把我们这个 hello world 的个代码打一遍啊。
OK，main 对吧？
啊，没有学过的没关系啊，我们就当作一个是什么？
这个文本输入的一个练习而已。
OK，然后 print，然后打一个字符串叫 hello world。
OK，你看到这里其其实就已经完成了我们这个啊代码的一个编写对吧？
OK，然后这时候我们需要做的是什么？
需要把我们输入的这个内容进行保存吧？
那保存怎么做？
保存怎么做？
输入模式能不能直接退到那个所谓的命令行模式去保存呢？
它不是不可以，它需要两步，一个就是先按住那个 E S E S C 退出对吧？
E S C 这个按键，然后退到那个正常模式，然后在正常模式下输入冒号。
A，你看左下角它其实就已经对吧？
有一个有一个光标在闪，那这时候其实已经就进入了所谓的命令行模式。
那命令行模式我们就可以做什么？
可以做保存，可以做退出对吧？
比如说我就保存。
保存W，W的意思是什么？
Write，OK，然后它就写到文件里面去了。
然后退出的话是Q，就是Quit，对吧？
然后输入这两个这个命令之后按回车，OK，它其实就已经保存并且退出来了，对吧？
我们再打开看一下vim一点c，哎，这个其实就刚才我们写的这个代码，对吧？
OK，那我们其实现在想，嗯，想做一个事情，就是我需要在这个文本里面查找到Hello World啊这个单词怎么做？
那其实就在就在这个正常模式下去去查找就好了。
那比如我想嗯找Hello World，我可以在这个正常模式下输入一个反斜杠，对吧？
那右下左下角出现了反斜杠，对吧？
那这时候我可以输入Hello，然后回车，它其实已经找到了。
然后按着n小写的n，然后它是会往下一个，但这个里面只有一个Hello，
它就就只找到了这一个，OK，对吧？
好，以上呢我们就完成了一个文件的啊增删改查，对吧？
呃，这个其实vim它是非常强大的一个工具了。
今天相当于是呃作为一个入门的呃一个演示。
那后续的话，呃，我我们这里推荐一个Linux下面呃就比较强大的一个练习vim的一个工具叫vim tutor，
vim tutor对吧？
这个这个其实是那个呃就是Linux下面那个比较好的一个练习，
就它会会会逐步的教你一步一步怎么样去去操作，跟去去去练习。